\clearpage\null

# Résultats

## «\ Fission yeast kinesin-8 controls chromosome congression independently of oscillations\ » {#sec:article}

Chez les eucaryotes supérieurs, la congression des chromosomes dépend entre autre de l'activité des chromokinésines. Cette étude analyse de manière quantitative l’oscillation et le positionnement des chromosomes dans la levure à fission (_S. pombe_), un organisme modèle qui ne possède pas de chromokinésine.

Dans des cellules sauvages, les chromosomes s'alignent durant la prophase et tout en oscillant maintiennent leur alignement jusqu'à la métaphase. L'oscillation des chromosomes n'est pas indispensable à l'alignement des chromosomes en métaphase.

Chez les eucaryotes supérieurs, la kinésine 8 contrôle la congression des chromosomes en régulant leurs oscillations. De manière opposée, nous montrons que la kinésine 8 de la levure à fission contrôle la congression des chromosomes par un mécanisme alternatif. Nous proposons que la kinésine 8 aligne les chromosomes en contrôlant les forces de traction en fonction de la longueur des microtubules attachés aux chromosomes.

De plus un modèle mathématique de la ségrégation des chromosomes implémentant ce mécanisme dépendant de la longueur est suffisant pour reproduire l'alignement des chromosomes et prévenir l'apparition de chromosomes retardataires en anaphase.

Dans l'ensemble, ces données illustrent comment l'action locale d'une protéine motrice au kinétochore peut fournir une information spatiale à l'ensemble de fuseau afin de permettre l'alignement des chromosomes.

\includepdf[pages=-,pagecommand=\thispagestyle{plain}]{text/3_resultats/jcs_issue.pdf}
\includepdf[pages=-,pagecommand=\thispagestyle{plain}]{text/3_resultats/jcs_article.pdf}
\includepdf[pages=-,pagecommand=\thispagestyle{plain}]{text/3_resultats/jcs_supp.pdf}
