## Reconstruction et analyse de la trajectoire des chromosomes en métaphase

L'analyse des mouvements des chromosomes permet d'inférer les mécanismes régulant la dynamique du fuseau mitotique. En effet l'ensemble des interactions physico-chimiques des toutes les molécules et protéines composant le fuseau permet l'émergence de phénomènes de plus haut niveau comme le mouvement et l'attachement des chromosomes durant la mitose. Tout ces mécanismes sont requis pour une division cellulaire stable et fidèle.

L'analyse du mouvement se déroule en trois étapes et peut être appliquées à un grand nombre de type de cellules différentes :

- Avant l'étape d'acquisition il est nécessaire de concevoir des cellule dont les kinétochores ou bien la partie centromérique de la chromatide de un ou plusieurs chromosomes sont marqués avec une sonde fluorescente. L'acquisition se déroule généralement à l'aide d'un microscope à champs large ou bien confocale dont on règle les paramètres d'acquisition afin d'obtenir une photo des cellules à des pas de temps défini. Plus le pas de temps est faible plus large sera l'éventail des phénomènes biophysiques observables. Cependant des pas de temps trop faible pendant un temps d’acquisition trop long aura tendance à abîmer les cellules par phototoxicité.

- L'étape de reconstruction de la trajectoire des chromosomes comprend la détection des différents éléments observés (souvent kinétochore et pôle du fuseau mitotique) pour chaque pas de temps suivi de la jointure des objets détectés dans le temps.

- Enfin la dernière étape d'analyse proprement dite n'est pas aussi bien défini que les deux étapes précédentes. Elle consiste à utiliser différents outils ou algorithmes afin de comparer et d'analyser les propriétés des trajectoires reconstruite afin d'en déduire différents mécanismes régulant la dynamique des chromosomes.

Cette stratégie d'analyse a été appliquée dans l'étude présentée en @sec:article. Ce qui suit propose de détailler les différents outils utilisés pour cette analyse ainsi que de présenter de nouvelles techniques d'analyse.

### La reconstruction des trois chromosomes de la levure à fission : un challenge ?

Après l'acquisition en vidéo-microscopie, la première étape consiste donc à détecter chacun des spots qui correspond à un kinétochore ou à un des deux pôles du fuseau mitotique.

La résolution de la vidéo-microscopie actuelle ainsi que la taille du fuseau mitotique de la levure à fission (entre 1 et 4μm) rend la différenciation entre les six kinétochores très difficile tout au long de la métaphase ([@fig:spindle_peaks]A).

Il est possible de visualiser uniquement un chromosome en utilisant une sonde fluorophore situer sur une zone spécifique de ce chromosome au niveau de sa partie péri-centromérique. Une lignée pré-existante [@Yamamoto2003] a donc été utilisé afin de marquer le chromosome II de la levure à fission à l'aide d'un système LacO/LacI [@Robinett1996]. Cette lignée permet une différenciation beaucoup plus facile entre les deux kinétochores du chromosome visualisé ([@fig:spindle_peaks]B).

![Image en microscopie à fluorescence de deux fuseaux mitotiques. __A__. Cellule marqué en GFP pour les six kinétochores (en vert sur le schéma) et pour les pôles (en rouge sur le schéma). __B__. Cellule marqué en GFP pour le centromère du chromosome II (en vert sur le schéma) et pour les pôles (en rouge sur le schéma). La barre d’échelle correspond à 1μm.](figures/results/imaging/spindle_peaks.png "Image en microscopie à fluorescence de deux fuseaux mitotique"){#fig:spindle_peaks}

De l'information est donc perdu (la position des kinétochores des deux autres chromosomes) au profit d'une précision très fortement accru de la position des deux kinétochores restant.

Enfin on remarque que la visualisation des pôles se fait dans la même longueur d'onde que les kinétochores (marqués en GFP). Ceux-ci afin de ne pas avoir à imager dans deux longueur d'ondes différentes dans le but de réduire les dommages causés par la phototoxicité du système d'acquisition ainsi que de réduire le temps d'intervalle minimal entre deux acquisitions.

#### Détection par fit gaussien

En imagerie on définit un blob comme étant « une région d'une image formé par un ensemble de pixels connectés spatialement ». Plus communément un blob est un point qui correspond à une région intéressante de l'image. Par exemple, [@fig:spindle_peaks]B contient quatre blobs. L'étape de la détection est d'arriver à obtenir les propriétés géométriques de ces quatre objets (position, largeur et intensité).

L'un des algorithmes les plus utilisés pour la détection de blob se base sur la convolution de l'image par un noyau Gaussien suivi de l'application de l'opérateur Laplacien (on parle de « Laplacian of Gaussian » en anglais ^[https://en.wikipedia.org/wiki/Blob_detection#The_Laplacian_of_Gaussian]). Cette approche est très précise mais est aussi très sensible au paramètre d’échelle, c'est à dire que son résultat va fortement dépend de la relation entre la taille des structures des blobs et la taille du noyau gaussien.

L'idée de convoluer l'image source avec un noyau gaussien vient de l'observation que les blobs des sondes utilisées en biologie peuvent parfois avoir une forme qui s'approche d'une distribution gaussienne en deux dimensions.

![Image en microscopie à fluorescence de deux fuseaux mitotiques. __A__. Cellule marqué en GFP pour les six kinétochores (en vert sur le schéma) et pour les pôles (en rouge sur le schéma). __B__. Cellule marqué en GFP pour le centromère du chromosome II (en vert sur le schéma) et pour les pôles (en rouge sur le schéma). La barre d’échelle correspond à 1μm.](figures/results/imaging/spindle_peaks.png "Image en microscopie à fluorescence de deux fuseaux mitotique"){#fig:spindle_peaks}

Une implémentation existe dans le plugin TrackMate inclus dans Fiji [@Schindelin2012]. Son code est librement disponible ^[https://github.com/fiji/TrackMate/blob/master/src/main/java/fiji/plugin/trackmate/detection/LogDetector.java#L96].


Une implémentation de cet algorithme crée par Guillaume Gay est disponible en Python à cette adresse : https://github.com/glyg/peak_detection.

#### Tracking jaquaman

#### Tracking naïf pour un seul chromosome

#### `scikit-tracker`

- gui pr modif manuelle des trajectoires

#### Workflow final utilisé

### Analyse du signal appliquée aux trajectoires des chromosomes

- auto corrélation vite fait
- fft avec les techniques

### L'état de cohérence du mouvement des kinétochores frères

- présenter l'algo et qq resultats

### Analyse du mouvement par « Mean Square Displacement »

- broder aussi un truc avec des MSD toussa toussa
