{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 WenQuanYi Micro Hei;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 FreeSans;}{\f7\fswiss\fprq0\fcharset128 FreeSans;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\dbch\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/4.4.0.3$Linux_X86_64 LibreOffice_project/de093506bcdc5fafd9023ee680b8c60e3e0645d7}{\info{\author hadim }{\creatim\yr2016\mo1\dy4\hr11\min5}{\author hadim }{\revtim\yr2016\mo1\dy4\hr11\min10}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}\deftab709
\viewscale120
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\b\afs28\ab\rtlch \ltrch\loch\fs28
Titre}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Analyse et Mod\u233\'e9lisation de la Dynamique des Chromosomes durant la Mitose chez la Levure \u224\'e0 Fission}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\b\afs28\ab\rtlch \ltrch\loch\fs28
R\u233\'e9sum\u233\'e9}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
La mitose est une \u233\'e9tape cl\u233\'e9 du cycle cellulaire, tr\u232\'e8s pr\u233\'e9serv\u233\'e9e chez toutes les cellules eucaryotes, durant laquelle le mat\u233\'e9riel g\u233\'e9n\u233\'e9tique de la cellule (les chromosomes) r\u233\'e9parti de mani\u232\'e8re \u233\'e9gale dans les deux cellules filles. Cette \u233\'e9quipartition du mat\u233\'e9riel g\u233\'e9n\u233\'e9tique est cruciale pour le maintien de la stabilit\u233\'e9 g\u233\'e9n\u233\'e9tique. Durant ce processus, les chromosomes, compos\u233\'e9s des chromatides s\u339\'9curs, \u233\'e9tablissent une plaque m\u233\'e9taphasique au centre du fuseau mitotique. Chaque chromatide est attach\u233\'e9e \u224\'e0 un p\u244\'f4le du fuseau mitotique respectif (on parle d'attachement bipolaire) vers lequel elle se dirigera durant l'anaphase.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Les chromatides sont l'unit\u233\'e9 indivisible du mat\u233\'e9riel g\u233\'e9n\u233\'e9tique durant la mitose, \u224\'e0 l'image des atomes dans une mol\u233\'e9cule. Initialement, une fois la chromatine condens\u233\'e9e en chromosomes, chacun de ces \u171\'ab\~objets\~\u187\'bb est d\u233\'e9tach\u233\'e9 et r\u233\'e9parti suivant une position pr\u233\'e9cise appell\u233\'e9e territoires chromosomiques. Toute la complexit\u233\'e9 de la mitose est de capturer chacune des chromatides et de les positionner sur la plaque m\u233\'e9taphasique avant leur s\u233\'e9paration et migration vers leur p\u244\'f4le respectif durant l'anaphase.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Cette \u233\'e9tape de la division cellulaire requiert donc non seulement un r\u233\'e9seau complexe d\u8217\'92interaction et de signalisation biochimique comme dans beaucoup d'autres processus biologiques mais aussi un fin contr\u244\'f4le spatio-temporel du mouvement et du positionnement de ces objets de grande taille \u224\'e0 l'\u233\'e9chelle de la cellule.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Il semblerait que l'origine du mouvement des chromosomes provienne pour une grande part de la dynamique des microtubules. Ce qui est moins certain est la part relative accord\u233\'e9e aux diff\u233\'e9rents processus r\u233\'e9gulant cette dynamique; que ce soit la dynamique intrins\u232\'e8que (appel\u233\'e9e instabilit\u233\'e9 dynamique des microtubules) ou l'effet de diff\u233\'e9rentes prot\u233\'e9ines sur les microtubules comme les MAPs (Microtubule Associated Proteins) et les kin\u233\'e9sines (prot\u233\'e9ines motrices). On notera par ailleurs que le m\u233\'e9canisme de transfert d'\u233\'e9nergie entre la dynamique des microtubules et le mouvement des chromosomes est encore tr\u232\'e8s largement hypoth\u233\'e9tique.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
La dynamique des chromosomes durant la mitose est aussi largement contr\u244\'f4l\u233\'e9e par un grand nombre d'acteurs autres que les microtubules. Certains d'entre eux \u233\'e9tant responsables de l'attachement MTs-kin\u233\'e9tochore comme les complexes NDC80 et DAM1, tandis que d'autres sont impliqu\u233\'e9s dans la r\u233\'e9gulation de la dynamique des microtubules comme la kin\u233\'e9sine-8 et la kin\u233\'e9sine-13.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Durant mon travail de th\u232\'e8se, j'ai \u233\'e9tudi\u233\'e9 la dynamique des chromosomes en mitose chez la levure \u224\'e0 fission, mod\u232\'e8le celulaire dont les m\u233\'e9canismes primordiaux qui contr\u244\'f4lent la mitose sont conserv\u233\'e9s avec les eucaryotes sup\u233\'e9rieurs. En effet, j\u8217\'92ai caract\u233\'e9ris\u233\'e9 deux de ces m\u233\'e9canismes conserv\u233\'e9s au cours de l\u8217\'92\u233\'e9volution: l'alignement des chromosomes durant la m\u233\'e9taphase ainsi qu'un mouvement de va et vient plus ou moins r\u233\'e9gulier le long du fuseau aussi appel\u233\'e9 oscillation des chromosomes. J'ai montr\u233\'e9, en analysant les trajectoires des chromosomes que ces deux processus sont pour une large part ind\u233\'e9pendants [@Mary2015]. De plus, le processus d'alignement des chromosomes, encore mal compris, est en partie contr\u244\'f4l\u233\'e9 par la kin\u233\'e9sine-8 via une activit\u233\'e9 d\u233\'e9pendante de la longueur des microtubules. Il semblerait donc que cette kin\u233\'e9sine soit capable de fournir une information spatiale le long du fuseau mitotique afin de positionner correctement les chromosomes. Enfin, j'ai utilis\u233\'e9 un mod\u232\'e8le math\u233\'e9matique de la s\u233\'e9gr\u233\'e9gation des chromosomes pr\u233\'e9c\u233\'e9demment d\u233\'e9velopp\u233\'e9 dans l'\u233\'e9quipe afin de tester de mani\u232\'e8re quantitative les hypoth\u232\'e8ses de m\u233\'e9canisme du centrage des chromosomes par la kin\u233\'e9sine-8.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
L'ensemble de mon travail porte donc sur le contr\u244\'f4le du mouvement, de l'attachement et du positionnement des chromosomes durant la mitose afin de mieux comprendre les processus biophysiques associ\u233\'e9s \u224\'e0 la mitose.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\b\afs28\ab\rtlch \ltrch\loch\fs28
Summary}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Mitosis is a highly preserved process in all eukaryotic cells during which the genetic material (chromosomes) is divided in two parts which spread in both daughter cells. This equipartition is crucial for maintaining genetic stability. During this process, chromosomes form a metaphasic plate at the center of the mitotic spindle. Each chromatid is attached to its respective spindle pole (called bipolar attachment) toward which it will move during anaphase.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Chromatids are the indivisible units of genetic material during mitosis just like atoms in a molecule. Originally each of these \u171\'ab\\\~objects\\\~\u187\'bb are detached and organized in chromosomes territories. All the complexity of mitosis resides in the capture of each chromatid by the spindle pole to exert forces to position them on the metaphase plate before their separation and migration towards their respective poles in anaphase.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
This step of cell division not only requires complex interaction networks and metabolic signaling pathways just like many other biological processes but also a fine spatio-temporal control of movement and positioning of these big objects relative to cell size.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
It is usually accepted that the origin of chromosome movement arises from microtubule dynamics. However, what is less clear is the relative importance of each of these processes regulating chromosome movement: the intrinsic dynamic instability of microtubules or the effect of their associated proteins such as MAPs and kinesins. It is also important to note that the mechanism controlling the transfer of energy between microtubule dynamics and chromosome movement is still largely hypothetical.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
Moreover, chromosome dynamics during mitosis is regulated by a large number of actors apart from microtubules. Some of them being responsible for MT-kinetochore attachment such as NDC80 and DAM1 complex. While others are involved in the regulation of MT dynamics such as Kinesin-8 and Kinesin-13.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
During my PhD, I studied fission yest chromosome dynamic during mitosis. This cellular model has the advantage of sharing many fundamental mechanisms of symmetrically dividing higher eukaryotic cells. I characterized two of these conserved mechanisms: chromosome alignment during metaphase and back and forth movement along the spindle, called chromosome oscillation. By analyzing chromosome trajectories, I showed that both processes are performed through independent mechanisms [@Mary2015]. Moreover, chromosome alignment process, which is still poorly understood, is regulated by Kinesin-8 via a length dependent activity on microtubules. This suggests that Kinesin-8 is able to provide spatial information along the mitotic spindle to properly position chromosomes. Finally, I used a mathematical model of chromosome segregation in order to test quantitatively different hypotheses of chromosome centering process.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
This work is thus deciphering the control of movement,  attachment and positioning of chromosomes during mitosis and seeks to better understand the biophysical processes controlling mitosis.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\b\afs28\ab\rtlch \ltrch\loch\fs28
Mot-cl\u233\'e9s}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af8\langfe2052\dbch\af6\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033{\rtlch \ltrch\loch
modelisation, chromosome, mitose, levure \u224\'e0 fission, segregation, imagerie}
\par }