\clearpage\null

# Discussion

## L'approche multidisciplinaire comme méthode d'étude en biologie cellulaire

L'explosion des données générées par la biologie dans les années 2000 a basculé cette discipline dans une nouvelle ère. Avant, les chercheurs manquaient de données sur lesquelles travailler ou dépensaient énormément de temps et d'argent à générer une quantité de données significatives et exploitables dans le cadre d'une étude. Depuis l'ère _big data_, du jour au lendemain, les chercheurs ont eu un accès à une quantité de données considérable (notamment provenant de la génomique ou bien de la microscopie) que ni les scientifiques, ni les ordinateurs n'étaient capable de traiter. Bien sûr, il a fallu peu de temps avant que la communauté ne mettent au point de nouvelles techniques d'analyse, conçoivent de nouveaux logiciels de traitement de données et créent même de nouvelles disciplines scientifiques telles que la bioinformatique.

De nos jours, en 2015, ce nouveau paradigme est intégré à tout les niveaux de la recherche. Par exemple l'essor de la bioinformatique a notamment révolutionné certaines disciplines comme l'évolution en autorisant la modélisation phylogénique _in silico_ souvent très difficile à reproduire _in vivo_ ou _in vitro_ dû aux échelles de temps géologique sur lesquels sont basées ces processus.

L’interaction entre la physique et la biologie a quand à elle des racines plus anciennes. En effet, de nombreux physiciens et les techniques dérivées de la physique ont joué un rôle important dans la naissance de la biologie moléculaire. Par exemple, l'un des deux chercheurs qui découvrit la structure de l'ADN, Francis Crick, avait reçu une formation de physicien et travaillait dans un laboratoire de physique, le Cavendish Laboratory. C'est aussi un physicien théoricien (George Gamow) qui a émis pour la première fois l'idée de l'existence d'un code génétique, un langage qui permet de traduire une séquence de nucléotides en une séquence d'acides aminés.

Bien que la dialogue soit parfois compliqué entre les deux disciplines, il est souvent facile de convaincre les deux partis de travailler sur les mêmes problématiques. Cela montre bien qu'une véritable volonté d’interaction existe. Pour aller plus loin sur ces problématiques d'interaction entre physique et biologie, voir le livre de Claude Debru et al. intitulé «\ Physique et biologie : une interdisciplinarité complexe\ » [@Debru].

Ce travail de thèse est essentiellement basé sur l'interaction des trois disciplines discutées plus haut :

- La biologie en est la clé de voûte, étant à la base de la problématique étudiée : la compréhension des mécanismes responsables de la dynamique des chromosomes durant la mitose.

- L'approche biophysique a permis à la fois d'appliquer des techniques d'analyses provenant de la physique (comme la MSD par exemple) afin de mieux comprendre la façon dont les chromosomes bougent, mais aussi de tester des hypothèses mécaniques _in silico_ sur la façon dont les chromosomes se positionnent le long du fuseau mitotique.

- Enfin, l'outil informatique permet la conception de programmes d'analyse automatique, documentés et libre d'accès. Ces deux derniers points étant à la base d'une recherche reproductible et ouverte qui plus qu'un choix d'orientation doit devenir un devoir. Par ailleurs, le travail d'optimisation des algorithmes est aussi utile car il est souvent à l'origine de gain de temps et de mémoire non négligeable durant les analyses ou les simulations.

Cette approche, même si elle se généralise dans les laboratoires, a permis d'explorer de nouvelles hypothèses à l'origine de la régulation de la dynamique des chromosomes durant la mitose chez la levure.

## La dynamique des chromosomes en mitose

La cellule met en place différent mécanismes afin d'assurer une ségrégation fidèle et efficace de ses chromosomes dupliqués. Plusieurs de ces mécanismes impliquent une stricte régulation spatio-temporelle de la dynamique des chromosomes. Ce travail de thèse a pour objectif de comprendre de quelle façon les mécanismes d'alignement et de mouvement des chromosomes sont régulés et interagissent entre eux. Plusieurs hypothèses élaborées à l'aide d'observations obtenues _in vivo_ sont testées _in silico_ afin d'évaluer leur pertinence.

### Le mécanisme de congression des chromosomes

L'alignement des chromosomes au centre du fuseau mitotique est conservé dans de nombreuses cellules eucaryotes. Cette régulation spatiale implique qu'au moins l'un de ces processus régulant la dynamique des chromosomes soit capable de «\ détecter\ » la position du chromosome le long du fuseau.

Il a été montré chez les cellules humaines, que l'une des protéines permettant la congression des chromosomes, est l'homologue de la kinésine-8, appelé Kif18a [@Stumpff2008]. Le modèle explique que le caractère hautement processif de la kinésine-8 [@Varga2006; @Gupta2006] lui permet de s'accumuler à l'extrémité plus des microtubules d'une manière dépendante de leur longueur [@Varga2009].

La congression des chromosomes s'établirait donc en régulant la dynamique des chromosomes en fonction de la longueur des microtubules attachés et donc de la position le long du fuseau mitotique [@Stumpff2008].

Ce travail de thèse montre que les homologues de la kinésine-8 chez la levure à fission, appelés Klp5 et Klp6, sont requis pour l'alignement des chromosomes [@Mary2015]. La modèle proposé et validé _in silico_ est basé sur deux hypothèses.

La première est que Klp5 et Klp6, tout comme ses homologues, s'accumule à l’extrémité du microtubule de façon dépendante de leur longueur. Bien que cette hypothèse ait été confirmée au niveau des microtubules nucléaires en mitose chez la levure à fission [@Mary2015], elle reste controversée car la haute processivité _in vitro_ de Klp5 et Klp6 n'a jamais été observée [@Grissom2009; @Erent2012] contrairement à ses homologues humain ou de levure à bourgeon [@Stumpff2011a; @Varga2006]. Cependant, cela pourrait s'expliquer par le fait que Klp5 et Klp6 agissent sous la forme d'un hétérodimère [@Unsworth2008] et que des modifications essentielles ou bien l'ajout de composants encore non-identifiés manqueraient durant les étapes d'expression et de purification _in vitro_ [@Messin2014]. En outre, nos résultats sont en accord avec une étude _in vivo_ effectuée sur des microtubules cytoplasmiques qui a montré que Klp5 et Klp6 augmentent le taux de catastrophe des microtubules d'une manière dépendante de leur longueur [@Tischer2009].

La seconde hypothèse est que l'augmentation de l'activité dépolymérisatrice des microtubules induite par Klp5 et Klp6 [@Erent2012] soit capable de moduler les forces de traction appliquées au kinétochore de telle sorte que la force appliquée sur un kinétochore éloigné de son pôle soit plus forte que celle appliquée sur un kinétochore proche de son pôle. Cette hypothèse forte est basée sur l'idée que la force générée au kinétochore proviendrait d’un couplage entre les complexes NDC80/DAM1 et les microtubules en dépolymérisation.

L'intégration de ces deux hypothèses dans un modèle mathématique de la ségrégation des chromosomes [@Gay2012a] permet la congression des chromosomes le long du fuseau mitotique [@Mary2015].

Ce modèle gros grain est donc basé sur une hypothèse très forte d’un lien entre la dépolymérisation du microtubule et la force appliquée au kinétochore. Les mécanismes moléculaires générant cette force ne sont pas intégrés dans le modèle.

Il a donc été proposé au cours de ce travail un modèle alternatif (voir @sec:second-modele) de congression des chromosomes basé sur une nouvelle hypothèse. En effet les premières études _in vitro_ et in _vivo_ de l'homologue de la kinésine-8 chez la levure à bourgeon, Kip3p, proposent que la kinésine-8 de part sa processivité et son activité dépolymérisatrice est capable de contrôler la taille des microtubules [@Varga2006; @Gupta2006]. Ce même résultat a aussi été obtenu pour l'homologue humain de la kinésine-8, Kif18a [@Weaver2011]. De plus, un autre homologue de la kinésine-8, Kif19a, est aussi capable de réguler la longueur des cils cellulaires d'une manière dépendante de sa concentration [@Niwa2012].

L'ensemble de ces observations a servi à l'établissement d'un modèle mathématique décrivant un mécanisme moléculaire qui régule la taille des microtubules [@Reese2014a]. Cette étude montre que deux protéines antagonistes, la kinésine-8 et XMAP215, sont suffisantes pour réguler la dynamique des microtubules et influencer leur taille [@Reese2014a].

Nous avons aussi testé _in silico_ l’hypothèse d’un contrôle direct de la taille des microtubules par la kinésine-8 (hypothèse 2) au lieu du contrôle par la kinésine-8 de la force exercée au kinetochore (hypothèse 1) (voir @sec:second-modele).

L'intégration de cette hypothèse s’est effectuée par la modulation spatiale du taux d'attachement des kinétochores. Cette distribution non-linéaire étant censé reproduire la distribution non-homogène des extrémités plus des microtubules au sein du fuseau. Lorsque la kinésine-8 est présente, la distribution des extrémités plus des microtubules est supposée être en forme de cloche tandis qu'en son absence la distribution est supposée être linéaire.

En accord avec l’hypothèse 2, une distribution non uniforme des extrémités plus des microtubules a été observée chez la levure à fission à l'aide de reconstructions 3D du fuseau mitotique par cryo-microscopie électronique (voir notamment la Figure 12 de @Ding1993a ainsi que la Figure 1 de @Ward2014). Ce résultat reste cependant à confirmer dû aux déformations du fuseau engendrées par ce type de technique.

Une première tentative d'implémentation de l'hypothèse 2 était basée sur les distributions observées par microscopie électronique des microtubules du fuseau mitotique [@Ding1993a; @Ward2014]. Cependant, il a été impossible de reproduire la congression des chromosomes en se calant sur ces observations de longueur de microtubules observés par microscopie électronique.

La distribution de longueur de microtubules en forme de cloche a donc été choisie de manière arbitraire et ses paramètres optimisés (nécessité d’ajout d’un paramètre libre au modèle) afin de reproduire l'alignement observé _in vivo_ (voir @sec:second-modele).

Les premiers résultats montrent que cette hypothèse 2 reproduit la congression des chromosomes de la même manière qu'avec la première hypothèse [@Mary2015].

Pour finir, on peut souligner que ce travail de thèse confirme le rôle crucial des kinésines dépolymérisatrices comme la kinésine-8 dans des processus cellulaires clés tel que la mitose. En effet, les kinésines dépolymérisatrices contrairement aux autres kinésines sont présentes dans toutes les cellules eucaryotes testées jusqu'à présent [@Wickstead2006]. Ceci démontre ainsi que les kinésines, outre leurs rôles dans le transport des vésicules et des organites, possèdent une activité propre à l'origine de la régulation de mécanismes aussi complexes que la dynamique des microtubules. L'évolution a sélectionné ici un outil très puissant capable de moduler de manière spatio-temporelle la concentration d'éléments transportés ou directement des kinésines elles-mêmes à l'intérieur de la cellule.

### La régulation du mouvement des chromosomes

Le mouvement des chromosomes est l'un des phénomènes les plus remarquables de la division cellulaire. La génération et la régulation du mouvement d'objets aussi grands dans un espace aussi confiné est un challenge que la cellule a su relever notamment par l'établissement du fuseau mitotique et de structures telle que le kinétochore.

Dans une étude sur l'homologue de la kinésine-8 humaine, Stumpff et al. montre que la protéine Kif18a atténue le mouvement des chromosomes en favorisant l'état de pause à l'extrémité plus du microtubule [@Stumpff2012]. Par la suite, ils expliquent que le mécanisme de congression pourrait provenir du fait que l'atténuation des mouvements soit dépendant de la concentration de Kif18a (donc de la longueur dû à sa processivité sur le microtubule).

Ce travail de thèse montre que l'amplitude des oscillations des chromosomes chez _S. pombe_ en l’absence de Klp6 est plus important que dans des cellules sauvages (voir la Figure 2 dans @Mary2015). De plus, Klp6 permet la congression des chromosomes, de la même manière que Kif18a chez l'humain.

Cette observation suggère que la kinésine-8 pourrait agir comme un régulateur du mouvement des chromosomes et confirme donc le résultat de Stumpff et al. [@Stumpff2012].

Cependant, ce travail montre aussi que l'inhibition de l’oscillation des chromosomes n’a que peu ou pas d’effet sur leur congression au centre du fuseau mitotique. De la même façon, en l’absence de la protéine Dam1 chez la levure à fission, l’oscillation des chromosomes est gravement réduite mais leur alignement en metaphase n’est pas affecté (voir l'annexe en @sec:dam1). Ces deux résultats vont donc à l'encontre de l'hypothèse proposé par Stumpf et al.

Plusieurs phénomènes peuvent expliquer ces résultats contradictoires.

On note que l'hypothèse de Stumpff et al. est basée sur le rôle de deux kinésines sur le fuseau mitotique, la kinésine-8, et une chromokinésine, appelée Kid qui générerait des forces de poussée sur le chromosome [@Brouhard2005; @Cassimeris1994]. Les chromokinésines ont aussi été décrites comme favorisant l'alignement des chromosomes chez le xénope [@Funabiki2000]. Or, la levure à fission ne possède pas de chromokinésines et dès lors il est difficile de comparer les deux hypothèses de congression dans des fuseaux aussi différents.

Il est aussi possible que la congression chez _S. pombe_ ait lieu très tôt en prométaphase et donc que Klp5 et Klp6 participent seulement à la stabilité de l’alignement des chromosomes au centre du fuseau. Ceci expliquerait pourquoi l'inhibition des oscillations n'a que peu d'effet sur l'alignement des chromosomes en métaphase.

Ce phénomène de centrage précoce des chromosomes en prométaphase a déjà été décrit chez les mammifères [@Kapoor2006] et il semble que ce processus soit dépendant de la kinésine CENP-E (kinésine-7). La kinésine-7 n’est pas présente chez la levure à fission. Il est toutefois intéressant de noter que Grissom et al. ont observé que Klp5 et Klp6 sont capables de coupler le déplacement d'une charge (une micro-bille) à la dépolymérisation d'un microtubule _in vitro_. Ils proposent que la kinésine-8 chez _S. pombe_ pourrait partager des propriétés avec la kinésine-7 [@Grissom2009]. Cela serait alors un exemple du principe stipulant qu'à travers un vaste ensemble phylogénique, le fuseau mitotique et ses composants préservent leurs fonctions mais pas nécessairement l’identité de leurs protéines [@McIntosh2002b].

On souligne aussi que les deux modèles mathématiques de la congression des chromosomes proposés durant ce travail (@Mary2015 et @sec:second-modele) reproduisent fidèlement l'alignement des chromosomes sans reproduire totalement leurs oscillations observées _in vivo_.

Cependant, même si les modèles de congression proposés ne reproduisent pas les oscillations, cela ne signifie pas pour autant que les mouvements oscillatoires ne jouent aucun rôle dans la congression. Il serait donc intéressant de pouvoir reproduire les oscillations des chromosomes _in silico_ afin d'étudier plus finement leur impact sur la congression.

De plus, deux récentes études montrent chez deux organismes modèles que le mouvement des différentes paires de kinétochores frères serait coordonné et que cette coordination dépendrait d'une kinésine non localisée au kinétochore, la kinésine-5. La première étude [@Vladimirou2013] chez des cellules HeLa montre que les mouvements des différents centromères (CENP-A) sont corrélés les uns avec les autres et que cette corrélation est plus forte lorsque les centromères sont proches. En utilisant un modèle mathématique du mouvement des chromosomes [@Joglekar2002], les auteurs montrent qu'un lien élastique entre les microtubules kinétochoriens est suffisant pour reproduire ces mouvements corrélés en fonction de la distance. Ils observent par ailleurs qu'en inhibant l'homologue de la kinésine-5 humain (Eg5), la corrélation entre les mouvements est augmentée et que ce phénotype est annulé en co-déplétant l'homologue de la kinésine-12 (Kif15). L'autre étude [@Stephens2013] chez la levure à bourgeon montre aussi que le mouvement de deux centromères sur deux chromosomes différents est coordonné. Cependant, ils observent que chez un mutant déplété pour l'homologue de la kinésine-5 (Cin8), la corrélation des mouvements est réduite contrairement à la première étude sur les cellules HeLa.

Plusieurs hypothèses pourraient expliquer ces résultats contradictoires comme la différence dans les marqueurs de kinétochores utilisés, les outils utilisés pour corréler les trajectoires ou encore les techniques utilisées pour perturber l'action de la kinésine-5 (drogue pour la première étude, déplétion totale dans la seconde). De plus, il faut rappeler que les deux systèmes possèdent d'importantes différences au niveau de la structure du fuseau mitotique. Typiquement, le kinétochore de la levure à bourgeon ne possède qu'un seul microtubule kinétochorien alors que les cellules HeLa en possèdent plusieurs dizaines.

Quoi qu'il en soit ces deux études montrent très clairement que la dynamique des chromosomes ne peut pas s'expliquer par un seul mécanisme autonome au niveau du kinétochore et qu'il est important pour de prochaines études _in vivo_ ou bien _in silico_ de prendre en compte l'influence du mouvement des chromosomes les uns par rapport aux autres.

Les reconstructions partielles des trajectoires en utilisant Ndc80-GFP développées durant ce travail de thèse pourraient aider à mesurer une possible corrélation entre le mouvement des chromosomes chez la levure à fission en mitose. Une alternative serait d'utiliser un second marqueur centromérique sur l'un des deux autres chromosomes disponibles (le chromosome I et le chromosome III).

L'ensemble des ces observations montrent donc que les mécanismes responsables du mouvement des chromosomes restent encore mal compris et qu'il est encore difficile de modéliser mathématiquement et de manière fidèle ces phénomènes dans le cadre général de la ségrégation des chromosomes [@Gay2012a].

Le modèle mathématique utilisé dans le cadre de ce travail (basé sur les travaux de Tournier et al.) ne fait aucune hypothèse sur le mécanisme moléculaire générant la force au kinétochore et suppose une relation force-vitesse linéaire.

L'un des futurs challenges est de comprendre comment une force générée au niveau de l’un des kinétochores se transmet à son kinetochore frère de manière coordonnée. La régularité et l'efficacité du mouvement d'un chromosome dépend en effet de l'état des deux kinétochores l'un par rapport à l'autre (cohérent ou incohérent).

L'origine de cette synchronisation est encore inconnue bien que des études proposent des hypothèses de processus actifs basés sur la détection de la force [@Vladimirou2013; @Armond2015; @Burroughs2015]. En observant la distance entre les kinétochores au moment des changements de direction, Burroughs et al. ont montré que la détection de la tension au niveau du kinétochore ne pouvait pas, à elle seule, expliquer la régularité des mouvements observés [@Burroughs2015]. Ils proposent un nouveau modèle dans lequel le changement de direction des kinétochores serait gouverné par une horloge moléculaire au niveau des microtubules. Alors que leurs données semblent supporter que le modèle traditionnel de la détection de la tension est insatisfaisant, ils n'émettent aucune hypothèse sur le mécanisme moléculaire et les acteurs impliqués dans l'horloge moléculaire qu'ils proposent.

Une idée alternative est que l'instabilité directionnelle des chromosomes [@Skibbens1993] est une propriété inhérente des kinétochores et que le changement d'un état P-AP ou AP-P est indépendant de toute influence extérieure. Dès lors, la synchronisation serait gouvernée par l'instabilité dynamique des microtubules couplée au kinétochore. Ce modèle appelé «\ dumb kinetochore model\ » discuté par Khodjakov et al. [@Khodjakov1999] est soutenu par l'observation qu'une partie significative des kinétochores frères sont dans un état d'incohérence chez la levure à fission (voir l'annexe @sec:coherence) et que 20% des trajectoires de chromosome chez les cellules HeLa possèdent des mouvements «\ hautement stochastiques\ » [@Burroughs2015].

Il est possible de tester ces modèles de régulation des mouvements P et AP par deux approches différentes. La première serait de concevoir un modèle mathématique simple en partant de zéro afin de comprendre les mécanismes fondamentaux capable de produire des mouvements oscillatoires. Une première tentative d'implémentation naïve est disponible dans les annexes en @sec:simu-oscillations. Ce modèle est composé de trois paramètres : un taux d'attachement, un taux de détachement ainsi que le nombre de sites d'attachements par kinétochore. Les premiers résultats semblent indiquer que ces trois paramètres ne sont pas suffisants pour obtenir un mouvement régulier suggérant que des mécanismes plus complexes de régulation des attachements sont nécessaires pour ces mouvements.

Il serait donc intéressant de poursuivre l'implémentation du modèle d'attachement à trois états dans le modèle initial de ségrégation des chromosomes sur lequel est basé ce travail [@Gay2012a] (voir @sec:three-state).

Une analyse détaillée des mesures de MSD des trajectoires des chromosomes en métaphase pourraient aussi apporter de précieux indices sur les propriétés biophysiques régulant ce type de mouvement. Cependant la probable convolution de plusieurs phénomènes aux même temps rend l'interprétation des résultats encore difficile.

Pour finir, on note que les études faites sur le mouvement et les oscillations des chromosomes ont presque toujours été conduits chez les eucaryotes supérieurs mais rarement chez des organismes modèles tels que la levure.

Pourtant, il est intéressant de souligner que les mouvements observés chez les levures sont irréguliers [@Mary2015; @Stephens2013a] alors que chez les eucaryotes supérieurs les mouvements observés sont soit réguliers [@Jaqaman2010], soit irréguliers [@Burroughs2015] comme chez la levure.

Dès lors il devient important de se poser la question de savoir non pas comment les chromosomes oscillent mais bien quels mécanismes régissent une telle diversité de mouvement des chromosomes; aussi bien en ce qui concerne les oscillations régulières que les mouvements irréguliers.

Plusieurs différences pourraient expliquer le mouvement irrégulier observé chez les levures. Tout d’abord la taille du fuseau est beaucoup plus faible, tout comme le nombre de microtubules attachés au kinétochore. Les chromosomes seraient donc soumis à un éventail de forces plus restreintes et seraient donc à ces échelles plus sensibles aux phénomènes stochastiques qui gouvernent la dynamique du fuseau.

Enfin la structure du fuseau de la levure à fission possède des différences notables avec les autres cellules. Sa mitose étant fermé, l'enveloppe nucléaire est toujours présente pendant l'étape de division et pourrait avoir un rôle sur la régulation des forces exercées. De plus la levure à fission ne possède pas de chromokinésines connues pour exercer une force de poussée allant contre le mouvement P des kinétochores [@Funabiki2000; @Stumpff2012]. Cette force pourrait participer à la régulation de l'équilibre entre le mouvement P et le mouvement AP.

L'équipe a montré récemment [@Reyes2015] que les télomères avaient un rôle important dans la ségrégation des chromosomes. Cependant leurs rôles sur la dynamique des chromosomes reste encore inconnu.

### Vers un modèle global de la division cellulaire

La modélisation mathématique n'est pas une fin en soi et ne peut en aucun cas servir de preuve formelle pour expliquer un mécanisme moléculaire. Elle représente simplement une méthode alternative pour proposer une hypothèse et expliquer un mécanisme, au même titre que des expériences conduites _in vitro_ ou bien _in vivo_.

Par exemple dans le cadre de ce travail, les deux modèles numériques de congression proposés ouvrent des pistes sur les mécanismes moléculaires possibles qui participent à la congression des chromosomes en métaphase.

Une autre force de la modélisation est sa généralisation possible à d'autres modèles cellulaires en modifiant la géométrie ou bien des paramètres spécifiques. Ce travail de généralisation du modèle de ségrégation des chromosomes est en cours dans l'équipe avec la collaboration de Guillaume Gay ainsi que l'équipe de Jacques Pécréaux (Rennes).

La généralisation d’un modèle à deux organismes ouvrirait la voie vers une modélisation globale capable d'expliquer la diversité des mitoses observées chez différents organismes.
