\mainmatter

# Introduction

La cellule est un objet complexe que l'Homme, depuis longtemps maintenant, essaie de comprendre. En effet c'est en 1665 que Robert Hooke, un savant anglais, observa pour la première fois au microscope des «petites unités structurelles» qu'il décrira plus tard dans un ouvrage intitulé « Micrographia » [@hooke2003micrographia]. Sans vraiment réaliser la portée de son observation, il venait de décrouvrir la cellule.

Plus tard, au début du 19ème siècle, la théorie cellulaire apparait; stipulant que tous les organismes sont formés de cellules. La cellule devient alors la plus petite unité indivisible qui compose le vivant.

Au milieu du 19ème siècle, un médecin allemand nommé Rudolf Virchow va alors révolutionner la théorie cellulaire (Figure \ref{virchow}) en démontrant qu'une cellule provient nécessairement d'une autre cellule [@virchow1860cellular]. Il écrivait alors _« Omnis cellula e cellula »_ qui signifie « Toutes les cellules sont issues d'autres cellules. » Ses travaux seront ensuite confirmés par un scientifique français du nom de Louis Pasteur qui malgré de nombreuses controverses parvint à faire tomber le mythe de la génération spontanée qui stipulait que la vie pouvait naître de la matière inerte.

![Illustration du livre « Cell theory » de Rudolf Virchow [@virchow1860cellular]\label{virchow}](figures/intro/virchow.png)

C'est véritablement au 20ème siècle que toute la complexité de la cellule se dévoile à nous grâce à l'apparition de nombreuses avancées technologiques tel que la découverte de l'ADN [@watson1953molecular], l'apparition de la biologie moléculaire ainsi que la création de microscope toujours plus précis.

Ce travail de thèse a pour objectif l'étude d'une phase tout à fait cruciale durant la vie d'une cellule: le moment où elle se divise. Cette étape, appelé la mitose, permet selon le second axiome de la théorie cellulaire, le maintien de l'intégrité cellulaire tout au long des générations.

La mitose est un domaine de recherche important pour deux raisons majeures. Mieux comprendre le fonctionnement du vivant par la compréhension de ce mécanisme primordial sans lequel la vie ne serait jamais apparu sur Terre. Ainsi que son rôle fondamentale dans la compréhension du cancer; qui n'est autre qu'un ensemble de maladie impliquant un déréglement de la divison cellulaire.

Mais avant de comprendre comment une cellule se divise, replaçons ce processus de division dans un contexte plus large qui consiste à comprendre de quoi est composé la vie d'une cellule.
